

# 네트워크
## OSI 7 계층
* 통신 접속에서 완료까지의 과정을 7단계로 정의한 국제 통신 표준 규약이다
* 물리계층 : 전송하는데 필요한 기능을 제공. 장비로는 통신 케이블, 허브가 존재한다.
* 데이터링크계층 : 송/수신을 확인, MAC Adress를 가지고 통신. 장비로는 브릿지와 스위치가 존재한다.
* 네트워크계층 : 패킷을 네트워크 간의 IP를 통하여 데이터를 전달. 장비로는 라우팅이 존재한다.
* 전송계층 : 두 호스트 시스템으로부터 발생하는 데이터의 흐름을 제공한다.
* 세션계층 : 통신 시스템 사용자간의 연결을 유지 및 설정한다.
* 표현계층 : 세션 계층 간의 주고받는 인터페이스를 일관성 있게 제공한다.
* 응용계층 : 사용자가 네트워크에 접근할 수 있도록 서비스를 제공한다.

## TCP/IP 프로토콜 스택 4계층으로 구분짓고 설명하라
* LINK 계층
	* 물리적인 영역의 표준화에 대한 결과
	* 가장 기본이 되는 영역으로 LAN,WAN,MAN과 같은 네트워크 표준과 관련된 프로토콜을 정의하는 영역
* IP 계층
	* 경로검색을 해주는 계층
	* IP자체는 비연결지향적이며 신뢰할 수 없는 프로토콜이다.
	* 데이터를 전송할 때마다 거쳐야 할 경로를 선택해주지만, 그 경로는 일정치않다.
	* 특히 데이터 전송 도중에 경로상에 문제가 발생하면 다른 경로를 선택해 주는데, 이 과정에서 데이터가 손실되거나 오류가발생하는 등의 문제가 발생한다고 해서 해결해주지 않는다. 즉, 오류발생에 대한 대비가 되어있지 않은 프로토콜이다.
* TCP/UDP(전송) 계층
	* 데이터의 실제 송수신을 담당한다.
	* UDP는 TCP에 비해 상대적으로 간단하며, TCP는 신뢰성있는 데이터의 전송을 담당한다. 그런데 TCP가 데이터를 보낼 때 기반이 되는 프로토콜이 IP이다.  앞서 말했듯이 IP계층은 문제가 발생한다면 해결해주지 않는 신뢰되지 않은 프로토콜이다. 그 문제를 해결해주는 것이 TCP이다. 데이터가 순서에 맞게 올바르게 전송이 갔는지 확인을 해주며 대화를 주고받는다. 확인절차를 걸쳐서 신뢰성없는 IP에 신뢰성을 부여한 프로토콜이라고 생각하면 된다.
* APPLICATION 계층
	* 이러한 서버와 클라이언트를 만드는 과정에서 프로그램의 성격에 따라 데이터 송수신에 대한 약속들이 정해지기 마련인데, 이를 가리켜 aplication프로토콜이라한다.

## TCP에 대해 설명하시오
* 연결 지향형 프로토콜로 메일이나 파일전송과 같이 정확한 데이터 전달이 필요한 경우에 사용된다 (<-> UDP 는 인터넷 방송, 전송속도가 더 중요)
* 확실한 패킷전달을 위해 3-way handshaking, 슬라이딩 윈도우 기법을 사용한다.
* TCP 서버의 함수호출 순서 : socket() 소켓생성 -> bind() 소켓 주소 할당 -> listen() 연결요청 대기 상태 -> accept() 연결허용-> read()/write() 데이터 송수신 -> close() 연결종료
* TCP클라이언트의 함수호출 순서 : socket() 소켓생성 -> connect() 연결요청 -> read()/write() 데이터 송수신 -> close() 연결종료
* 서버와 클라이언트의 차이점은 ‘연결요청’이라는 과정이다. 이는 클라이언트 소켓을 생성한 후에 서버로 연결을 요청하는 과정. 서버는 listen()을 호출한 이후부터 연결요청 대기 큐를 만들어 놓는다. 따라서 그 이후부터 클라이언트는 연결요청을 할 수 있다. 이 때, 서버가 바로 accept()를 호출할 수 있는데 이때는, 연결되기 전까지 호출된 위치에서 블로킹 상태에 놓이게 된다.
* 3-way handshaking : TCP소켓은 연결설정 과정에서 총 세번의 대화를 주고 받는다.
	* SYN :: Synchronize Sequence Number 연결 요청 플래그
	* ACK :: Acknoledgement 응답
	* 클라이언트는 서버에 접속을 요청하는 SYN(M) 패킷을 보낸다.
	* 서버는 클라이언트의 요청인 SYN(M)을 받고 클라이언트에게 요청을 수락한다는 ACK(M+1)과 SYN(N)이 설정된 패킷을 발송한다.
	* 클라이언트는 서버의 수락 응답인 ACK(M+1)과 SYN(N) 패킷을 받고 ACK(N+1)를 서버로 보내면 연결이 성립된다.
	* 클라이언트가 연결을 종료하겠다는 FIN플래그를 전송한다.
	* 서버는 클라이언트의 요청(FIN)을 받고 알겠다는 확인 메세지로 ACK를 보낸다. 그리고나서는 데이터를 모두 보낼 때까지 잠깐 TIME_OUT이 된다.
	* 데이터를 모두 보내고 통신이 끝났으면 연결이 종료되었다고 클라이언트에게 FIN플래그를 전송한다.
	* 클라이언트는 FIN 메세지를 확인했다는 ACK를 보낸다.
	* 클라이언트의 ACK 메세지를 받은 서버는 소켓 연결을 close한다
	* 클라이언트는 아직 서버로부터 받지 못한 데이터가 있을 것을 대비해 일정 시간 동안 세션을 남겨놓고 잉여 패킷을 기다리는 과정을 거친다.(TIME_WAIT)

## UDP에 대해 설명하시오
* UDP는 TCP의 대안이며, IP와 함께 쓰일 때에는 UDP/IP라고 표현하기도 한다.
* TCP와 마찬가지로 실제 데이터 단위를 받기위해 IP를 사용한다. 그러나 TCP와 달리 메세지를 패킷으로 나누고, 반대편에서 재조립하는 등의 서비스를 제공하지 않는다. 즉, 여러 컴퓨터를 거치지 않고 데이터를 주고 받을 컴퓨터끼리 직접 연결하고자 할 때 UDP를 사용한다.
* UDP를 사용해서 목적지(IP)로 메세지를 보낼 수 있고, 컴퓨터를 거쳐서 목적지까지 도달할 수도 있다. 허나 도착하지 않을 수도 있다. 정보를 받는 컴퓨터에서는 포트를 열어두고 패킷이 올 때까지 기다리며 데이터가 온다면 모두 다 받아들인다. 패킷이 도착했을 때 출발지에 대한 정보(IP,PORT)를 알 수 있다
* UDP는 이러한 특성때문에 안정적이지 않은 프로토콜이다. 하지만 TCP에 비해서 속도가 빠른편이기에 데이터의 유실이 일어나도 큰 상관이 없는 스트리밍이나 화면전송에 사용된다.

## Aloha
* 발생노드가 패킷을 전송하면, 수신노드는 유효한 패킷인가를 확인하고 즉시 ACK 발송
* 송신노드는 ACK가 올때까지 기다리다가, 최대왕복 전파지연 시간 이상이되면 해당 패킷을 재 전송하는 방법
* 만일 동시에 여러 노드가 패킷을 보내면 충돌이 발생
	* 수신노드는 해당 패킷을 무시

#### Pure Aloha
* 충돌방지를 위한 고려사항으로 임의 대기 시간을 줌
* 최대 재존송 회수를 제한
#### Slotted Aloha
* 시간을 정해놓고 전송
## TDMA
* 시간축을 나눠서 각 사용자는 자기에게 할당된 시간 구간에만 전송
* 

## Network Coding


## Post와 Get

## HTTP
* HyperText Transper Protocol
* 클라이언트와 서버가 요청을 하고 응답을 하기위해 따르는 프로토콜
* 집에서 정리하기

## REST API
#### REST ( Representational State Transfer )
구성
* 자원(Resource) - URI
* 행위(Verb) - HTTP Method
* 표현(Representation)
#### REST의 특징
1. Uniform
Uniform interface는 URI로 지정한 리소스에 대한 조작을 통일되고 한정적인 인터페이스로 수행하는 아키텍처 스타일을 말한다
2. Stateless (무상태성) -> http의 특징이기도 하다
작업을 위한 상태정보를 따로 저장하고 관리하지 않는다. 세션 정보나 쿠키정보를 별로로 저장하고 관리하지 않기 때문에 API서버는 들어오는 요청만을 단순히 처리하면 된다. 때문에 서비스의 자유도가 높아지고 서버에서 불필요한 정보를 관리하지 않음으로써 구현이 단순해진다. -
3. Cacheable (캐시가능)
HTTP라는 기존 웹 표준을 그대로 사용하기 때문에 웹에서 사용하는 기존 인프라를 그대로 활용가능하다. 따라서 HTTP가 가진 캐싱 기능이 적용 가능하다. HTTP프로토콜 표준에서 사용하는 Last-Modified태그나 E-tag를 이용하면 캐싱 구현이 가능하다.
4. Self-descriptiveness
REST의 또 다른 큰 특징 중 하나는 REST API메시지만 보고도 이를 쉽게 이해할 수 있는 자체 표현 구조로 되어 있다는 것이다.
5. Client - Server구조
REST 서버는 API제공, 클라이언트는 사용자 인증이나 세션,로그인 정보등을 직접 관리하는 구조로 각각의 역할이 확실히 구분되기 때문에 클라이언트와 서버에서 개발해야 할 내용이 명확해지고 서로간 의존성이 줄어들게 된다.
6. 계층형 구조
서버는 다중 계층으로 구성될 수 있으며 보안,로드 밸런싱, 암호화 계층을 추가해 구조상의 유연성을 둘 수 있고, Proxy, gateway같은 네트워크 기반의 중간매체를 사용할 수 있게 한다.

#### REST  API 중심 규칙
1. URI는 정보의 자원을 표현해야한다. (행위를 표현하는 것이 X)
2. 자원에 대한 행위는 HTTP Method(GET, POST, PUT, DELETE)로 표현한다.

### RESTful
이러한 REST API의 설계 의도를 정확하게 지켜주는 API를 'RESTful하다'라고 부른다. URI는 자원을 정확하고 인식하기 편하게 표현하는데에 집중하고, 자원에 대한 행위는 Uniform하게 HTTP메소드를 통해 정의한다. 

## Ajax란?
* 자바스크립트를 이용해서 비동기적으로 브라우저와 서버가 데이터를 주고 받는 형식 (네워크 통신 방식)
* Asynchronous Javascript and XML : 자바스크립트로 비동기 통신을 하고, XML 형식으로 데이터 리턴을 받는다는 뜻
* XML, JSON 형식 사용 가능
* DOM을 제어해서 서버로부터 리턴받은 데이터를 가지고 렌더링함

#### AJAX사용하면 좋은 점
* 비동기 통신의 이점 : 통신 후 데이터 바인딩하는 동안 사용자가 어플리케이션을 사용할 수 있음
* 전체 페이지 로딩시 모든 데이터를 서버로부터 받는 것이 아니라 필요한 부분을 그때마다 일부분 렌더링 시키는 것이 가능
* 일부 데이터를 위해 클라이언트가 전체 페이지를 요청하지 않아도 됨

#### 동작방식
1. 서버로 정보 요청 : 이벤트 발생 -> 핸들러 함수 호출 -> 서버 요청 객체 생성 및 메서드 호출
2. 서버 내부 처리 후 응담 : json 또는 xml 형태로 데이터 전달
3. 응답을 받으면 이벤트 발생, 이벤트의 콜백함수 호출
	* 응답 데이터 파싱 후DOM를 제어하여 렌더링 -> 전체 페이지 로드 방식이 아니다

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTQ1MTI2NDMxOSwtMTEzNTI4MjkxMCwtMT
E4NDI4NzIzNiwtMzkwNjU2MjA1LC0yMDA5MDgyNjUwXX0=
-->