## 이벤트 루프란?
필요할때(언제든지) 시스템 커널에 작업을 떠넘겨서 노드가 논 블로킹 I/O작업을 수행하도록 해줌
작업 중 하나가 완료되면 커널에 노드에게 알려주어 적절한 콜백을 poll큐에 추가할 수 있게함(poll큐에 넣고 순서가 되면 실행되도록)
> javascript가 싱글스레이드임에도 불구하고 여러 작업을 동시에 진행하게 해주는 녀석

nodejs는 초기화된 이벤트 루프를 통해 순차적으로 작업을 수행한다.

사진은 첨부하자
대략
timers - pending callbacks - idle, prepare - poll - check - close callback

“각 박스는 이벤트 루프의 단계를 의미”

* 각 단계는 실행할 콜백의 큐를 가짐
* 이벤트 루프가 해당 단계에 진입하면 한정된 작업을 수행함(큐의 작업을 모두 소진하거나, 최대 개수를 실행) -> 다음 단계로 이동
* 이벤트 루프에서 시행하는 작업이 다른 작업을 스케줄링하거나, poll단계에서 처리된 새로운 이벤트가 커널에 의해 큐에 추가될 수 있으므로 폴링 이벤트를 처리하면서 poll이벤트를 큐에 추가할 수 있음

### 단계 개요
* timers : setTimeout()과 setInterval()로 스케줄링한 콜백을 실행
* pending callbacks : 다음 루프 반복으로 연기된 I/O 콜백 실행
* idle, prepare : 내부용으로만 사용
* poll : 새로운 **I/O이벤트를 가져옴. I/O와 연관된 콜백**(클로즈 콜백, 타이머 스케줄 콜백, setImmediate()를 제외한 거의 모든 콜백)을 실행함. 적절한 시기에 노드는 여기서 블록함
* check : setImmediate() 콜백 호출
* close, callbacks : 일부 close 콜백들, 예를 들어 socket.on('‘close',’,...)

이벤트 루프가 실행하는 사이 노드는 다른 비동기 I/O나 타이머를 기다리고 있는지 확인하고 기다리는 것이 없다으면 깔끔하게 종료한다
-> 종료?

## 각 단계별 소개
#### timers
타이머는 사람이 실행하기를 원하는 정확한 시간이 아니라, 제공된 콜백이 일정 시간후에 실행되어야하는 **기준시간**을 지정한다. -> 운영체제 스케줄링 혹은 다른 콜백 영향으로 기준시간 이후에 실행될 수 있음
*기술적으로는 poll단계에서 타이머를 언제 실행할지 제어함*

```js
const fs = require('fs');

function someAsyncOperation(callback) {
  // 이 작업이 완료되는데 95ms가 걸린다고 가정합니다.
  fs.readFile('/path/to/file', callback);
}

const timeoutScheduled = Date.now();

setTimeout(() => {
  const delay = Date.now() - timeoutScheduled;

  console.log(`${delay}ms have passed since I was scheduled`);
}, 100);

// 완료하는데 95ms가 걸리는 someAsyncOperation를 실행합니다.
someAsyncOperation(() => {
  const startCallback = Date.now();

  // 10ms가 걸릴 어떤 작업을 합니다.
  while (Date.now() - startCallback < 10) {
    // 아무것도 하지 않습니다.
  }
});
```

100ms 임계값 이후에 실행되도록 만료시간을 지정하면 스크립트는 이거말고 95ms가 걸리는 파일읽기를 비동기로 먼저 시작함

1) 이벤트 루프가 poll단계에 진입했을 때 빈 큐를 가지고 있으므로(readFile()이 아직 완료 전) 가장 빠른 타이머의 임계 값이 도달할 때 까지 수밀리 초 기다림
2) 95ms가 지나기를 기다리는 동안 fs.readFile()이 파일 읽기를 끝마치고 완료하는데 **10ms가 걸리는 콜백이 poll큐에 추가되어 실행**
3) 콜백이 완료되었을 때 큐에 있는 콜백이 없으므로 이벤트 루프는 가장 빠른 타이머의 임계값이 도달했는지 확인하고 타이머의 콜백을 실행하려고 timers 단계에 되돌아감

** 타이머가 스케줄링되고 콜백이 실행되기까지 전체 지연시간이 105ms가 됨** => 100초에 땅하고 시작되지 않고, 먼저 타이머가 종료되는 애들 수행하고 100ms임계값 함수가 수행됨

*Note:* poll단계가 이벤트 루프를 모두 차지하지 않게 하기 위해 libuv(Node.js 이벤트 루프와 플랫폼의 모든 비동기 동작을 구현한 C 라이브러리)에 폴링을 멈추는 하드 최대값을 가짐

#### pending 콜백
**TCP오류 같은 시스템 작업의 콜백 실행**
예를 들어 TCP소켓이 연결을 시도하 `ECONNREFUSED`를 받으면 일부 *nix 시스템은 오류를 보고하기를 기다리려고 함 -> 이는 pending callbacks 단계에서 실행되기 위해 큐에 추가됨

#### poll
두가지 주요기능
1. I/O를 얼마나 오래 블록하고 폴링해야되는지 계산
2. poll큐에 있는 이벤트를 처리

이벤트 루프가 **poll단계에 진입하고 스케줄링된 타이머가 없을때**는 두가지 중 하나 발생

* **poll큐가 비어있지 않다면** 이벤트 루프가 콜백의 큐를 순회하면서 큐를 소진, 하드 최대값까지 *동기*로 콜백 실행
* **poll큐가 비었다면** 아래 중 하나
	poll큐가 일단 비면 타이머가 시작 임계점에 도달했는지 먼저 확인, 하나 이상의 타이머가 준비되었다면 이벤트 루프는 타이머의 콜백을 실행하기 위해 **timers**단계로 돌아감
	* 스크립트가 `setImmediate()`로 스케줄링되었다면 이벤트 루프는 poll단계를 종료하고 스케줄링된 스크립트를 실행하기위해 **check**단계로 넘어감
	* 아니라면, 이벤트 루프는 콜백이 큐에 추가되기를 기다렸다 즉시 실행

#### chek
poll단계가 완료된 직후 사람이 콜백을 실행할 수 있게 함.
poll단계가 유휴상태가 되고 스크립트가 `setImmeditate()`로 큐에 추가되었다면 이벤트 루프를 기다리지 않고 check단계를 계속함

`setImmediate()`는 사실 이벤트 루프의 별도 단계에서 실행되는 특수한 타이머입니다.  `setImmediate()`는  **poll**  단계가 완료된 후 콜백 실행을 스케줄링하는데 libuv API를 사용합니다.

보통 코드가 실행되면 이벤트 루프로 들어오는 연결, 요청 등을 기다리는 poll단계로 가게됨
하지만, 콜백이 setImmediate()로 스케줄링 되었고, poll단계가 유휴상태가 되었다면 poll이벤트를 기다리지 않고 check단계로 넘어가게 됨

#### close 콜백
소켓이나 핸들이 갑자기 닫힌 경우 이단계에서 close 이벤트가 발생함.
그렇지 않으면 `process.nextTick()`으로 실행될 것임


## `setImmediate()` vs `setTimeout()`
두개는 호출된 시기에 따라 다르게 동작함
* `setImmediate()`는 현재 poll단계가 완료되면 스크립트를 실행하도록 설계됨
	* **이벤트 루프의 모든 I/O작업 후에 모든 타이머들 보다 먼저 실행!!**
* `setTimeout()`는 최소 임계 값(ms)이 지난 후 스크립트가 실행되도록 스케줄링함 

타이머가 실행되는 순서는 어떤 컨텍스트에서 호출되었는지에 따라 다양함
둘 다 메인 모듈 내에서 호출된다면 프로세서 성능에 따라 달라짐
>실행컨텍스트 : 실행할 코드에 제공할 환경 정보를 모아둔 객체(ex.전역변수, 함수 등)

예를 들어 I/O 주기 내에 있지 않은 컨텍스트(ex.메인 모듈)에서 다음 스크립트를 실행한다면 두 타이머의 순서는 프로세스 성능에 영향을 받으므로 결과가 매번 다름.
```js
// timeout_vs_immediate.js
setTimeout(() => {
  console.log('timeout');
}, 0);

setImmediate(() => {
  console.log('immediate');
});

```

```
$ node timeout_vs_immediate.js
timeout
immediate

$ node timeout_vs_immediate.js
immediate
timeout
```

하지만 I/O 주기 안에서 둘을 호출한다면 immediate 콜백이 항상 먼저 실행됨
```js
// timeout_vs_immediate.js
const fs = require('fs');

fs.readFile(__filename, () => {
  setTimeout(() => {
    console.log('timeout');
  }, 0);
  setImmediate(() => {
    console.log('immediate');
  });
});

```

```
$ node timeout_vs_immediate.js
immediate
timeout

$ node timeout_vs_immediate.js
immediate
timeout
```

setImmediate() 사용시 가장 큰 장점은 얼마나 많은 타이머가 존재하냐에 상관없이 I/O주기 내에서 스케줄된 어떤 타이머보다 먼저 실행된다는 것
**즉, setImmediate()는 poll단계 이후에 실행되기에 I/O가 다 처리된 후 즉시 실행**
** I/O주기 내에 있으면, poll단계에서 I/O를 계산하고 큐에 넣는과정에서 타이머들의 시간이 정해지기때문에 setTimeout보다 무조건 먼저실행되게 됨**


## `process.nextTick()`

#### 이해하기
`process.nextTick()`이 비동기API에 속해있지만, 기술적으로는 이벤트 루프의 일부는 아님. 대신 `nextTickQueue`는 이벤트 루프의 현재 단계와 관계없이 현재 작업이 완료된 후에 처리됨!'

`process.nextTick()`를 호출하면 여기에 전달된 콜백의 우선순위 > 이벤트 루프 진행
*`process.nextTick()`로 인해 poll단계로 가는걸 막아서 I/O가 굶주리게 될 수 있음*

#### 왜 이런 동작을 허용하는가?

```js
function apiCall(arg, callback) {
  if (typeof arg !== 'string')
    return process.nextTick(callback,
                            new TypeError('argument should be string'));
}
```
위의 코드는 인자를 확인한 뒤, 제대로된 인자가 아니면 콜백에 오류 전달

위의 코드로 `process.nextTick()` 를 실행하면, 사용자 코드의 나머지 부분 이후, 이벤트 루프가 진행되기 이전에 항상 apiCall()이 콜백을 실행할 수 있도록 보장함
-> 코드의 무결성을 검증할 수 있음, 시스템 오류메시지에 도달하기 전에 자체적으로 코드 내 오류사항 찾을 수 있음


<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTExMDc5MTk2NDMsLTY4NzE0NDM1MCwxMz
Y2MzQwMTUsMTA5ODgzMzIzNywtMTEzNjg1ODIwNSw3NTQ1NTUy
MSwtOTU3OTI2NDgwLC0xMTc3NjA4NTU4XX0=
-->